'아~' 이러는 표정 얼마나 깜찍해? 진작 이 사진으로 바꿨어야죠. 어울리잖아요. 이게 웬만하면 안 어울리는 표정이거든. 이게 어울린다는 거.
아, 깜찍해. 저 사진 갖고 싶다. 지갑 속에 넣어 다니고 싶다. 아, 예뻐. 좋아요. 그래요. 저번에 사진, 이게 뭐야. 그렇지? 지금 아주 깔끔하게 갖추어져 있잖아.
상큼한 확률과 통계 다 같이 한번 시작해 보도록 하죠. 저번 시간에는 순열의 기초적인 뜻에 대해서 말씀드렸어요. 퍼뮤테이션, 팩토리얼.
전체를 줄 세울 때는 팩토리얼, 일부를 줄 세울 때는 퍼뮤테이션. n명 중에서 r명 뽑아서 줄 세우는 방법의 수 nPr. 여러분 굳이 우리가 그렇게 안 했던 거야.
뭐라고 얘기를 안 했었어요? 굳이 이걸 가지고 뭐 '서로 다른 n개' 이렇게 얘기 안 한 거야. 무조건 사람 이렇게 가라고요.
항상 우리는 현장에 있다고 생각하고 문제를 처리해야지 훨씬 더 간단하게 갈 수 있으니까. n명 중에서 r명을 뽑아서 줄 세우는 방법의 수를 nPr.
n부터 시작해서 r개를 곱해 나가면 된다. 단, 전체를 줄 세울 때는 1까지 곱하는데 1까지 곱하는 것을 팩토리얼. 5!은 얼마니? 120. 4!은 24, 3!은 6.
그 정도까지는 알아 줬으면 좋겠다고 여러분에게 말씀드렸습니다. 그리고 퍼뮤테이션도 순열이고 팩토리얼도 순열인데, 퍼뮤테이션 기호는 언제든지 뭐로 바꿀 수 있다?
팩토리얼로 바꿀 수 있다. 그렇다고 이렇게 풀라는 얘기는 아니지만 바꿀 수 있다는 것 정도까지는 알아 두셨으면 좋겠다고 얘기했었지.
nPr은 앞의 것 팩토리얼이 분자에 가요, 이렇게. 그리고 분모에는 여기에서 이것 뺀 것 팩토리얼 이렇게 들어간다고.
그 이유는 뭐 저번 시간에 설명했으니까 충분히 이해하고 있을 것이다. 그래서 퍼뮤테이션도 언제든지 뭐로 바꿀 수 있다? 팩토리얼로 바꿀 수 있다.
여기까지 이해하고 계시면 돼요. 순열의 기초가 이제 끝났을 것 같지만 가장 기본적인, 순열에서 제일 많이 나오는 순열 Top 5를 맞혀야지 순열이 끝납니다.
그다음에 조합 들어가도록 할 거예요. 고등학교 1학년 과정. '선생님, 순열 Top 5가 뭡니까?' 옛날에 '가요 톱 텐'이라고 있었어요. 이거 알아요?
임성훈 아나운서님이 진행하시던 '가요 톱 텐'이라는 프로그램이 있어서, 그때도 저는 나이를 좀 먹었어요. 그때도 수업하고 있었거든. 그때 이름 지은 거예요.
'순열에서 제일 많이 나오는 1위부터 5위까지를 모아 놨습니다.' 뭐 이런 거죠. 가장 많이 나오는 게 바로 뭐냐 하면 이웃이라는 말이에요. '이웃하도록'.
'누구랑 누가 이웃하도록 줄 세우는 방법의 수를 구하시오.' 첫 번째가 '이웃하도록'. 가장 많이 나오고요. 또 하나는 '이웃하지 않도록' 이런 게 나와요.
'이웃하지 않도록'이라는 말. '남학생끼리 이웃하지 않도록, 여학생끼리 이웃하지 않도록' 이렇게. 또 하나는 '적어도'…. 아, '적어도'라고 하지 말자.
'이웃하도록, 이웃하지 않도록'. 그냥 '남녀 교대로' 이렇게 가자. '남녀 교대로' 이런 것 있고요. 그다음에 '~ 사이에 …가 오도록' 이런 말도 꽤나 많이 출제되는 것이고요.
맨 마지막으로 '적어도 한쪽 끝에 ~가 오도록' 이런 것들. 이것은 지금 단순하게 가장 기본적인 순열뿐만이 아니야. 우리 EBS 수능 특강 첫 번째 단원이 여러 가지 순열.
그 안에 뭐가 있어요? 같은 것을 포함하는 순열, 중복 순열, 원순열. 거기에서도 얘네들이 나와요. 그러니까 지금 확실하게 잘 잡아 놓고,
어느 정도 수준까지 되어 있어야 되냐 하면 이 다섯 가지에 대해서는 물론 뇌를 거쳐야 되겠지만 뇌를 거치지 않았다는 느낌이 들 만큼 자유자재로 몸에 아예 배어 있어야 해요.
'너 이름 뭐야?'라고 하면 '정승제인데요.' 기억하는 거 아니잖아요. 그냥 입에 배어 있잖아요. 그렇죠? 엄마 이름, 아빠 이름 뭐 이런 것처럼.
그런 것처럼 이 다섯 가지, '이웃하도록, 이웃하지 않도록, 남녀 교대로, ~ 사이에 …가 오도록, 적어도 한쪽 끝에 ~ 오도록' 이것은 어떻게 푸는 것인지 쫙 나올 수 있도록 만들어야 돼요.
첫 번째, '이웃하도록'부터 한번 가 볼게요. 남학생이 있어요. 여학생이 있어요. 남학생이 5명 있고요, 여학생이 3명 있어요. 총 몇 명 있어요? 8명이 있어요.
항상 현장에 있다고 생각하세요. 여러분이 담임 선생님이라고 생각하고요. 여러분 사대나 교대 가고 싶은 사람 많잖아요. 선생님 되고 싶은 사람이라고 생각하고.
8명이 있어. 남학생 5명, 여학생 3명, 총 8명이 있다고. '얘네들을 그냥 일렬로 줄 세우는 방법의 수를 세시오.'라고 하면 답은 뭐야? 시작. 8!. 끝.
왜? 8명 전체를 줄 세우는 방법의 수이니까 8! 끝. 이렇게 정리하면 끝날 텐데, 그것이 아니라 이렇게 나오는 거예요.
'여학생끼리 서로 이웃하도록 8명이 줄을 서는 방법의 수를 계산하시오.' 이웃하라는 게 바로 뭐냐. 붙어 있어라. 인접해라. 얘네들끼리 떨어지지 마라.
여기 여학생이 있어. 여기 여학생이 있어. 여기 여학생이 있어. 그런데 갑자기 아주 못생긴 남학생이 딱 들어왔어. 이러지 말라는 이야기지. 불순물이 들어오지 마라.
얘네들끼리 그냥 3명 다 이웃하도록, 이런 얘기예요. 그렇게 줄 세우는 방법의 수를 구하여라. 8명을 줄 세우는데 여학생끼리는 항상 이웃하도록 하는 방법의 수를 구하래.
어떻게 하면 되느냐. 좀 가혹하긴 한데요, 주머니 속에 집어넣어. 누구를? 이웃할 대상들을 주머니에. 왜? 주머니에다가 이렇게 묶어 버리면
얘네들 사이에 남학생이 비집고 들어가려야 들어갈 수가 없으니까 이웃할 대상들을 무조건 어디에다가 집어넣어요? 시작.
주머니 속에 집어넣는다, 이렇게 생각하시면 돼요. 그런 다음에 주머니를 하나로 보는 거야. 하나로 묶였으니까.
그러면 남학생 5명에 주머니라는 애 하나가 더 있으니까 총 몇 명이나 마찬가지야? 6명이나 마찬가지예요. 그러면 6명을 줄 세우는 방법의 수는 얼마이니까? 시작. 6!.
그런데 아직 일이 끝나지 않았어. 어떤 일이 끝나지 않았습니까? 주머니 안에 지금 3명이 있잖아요. 현재까지의 모습. 그런데 이 3명도 서로 뭐 할 수 있어요?
자리 바꿀 수 있잖아요. 3명끼리 자리 바꿀 수 있잖아. 그래서 주머니 안에 있는 3명이 자리바꿈하는 경우의 수까지 생각해 줘야 된다.
그래서 최종적인 답 얼마예요? 시작. 6! 곱하기 3!이다. 그래서 좀 기억했으면 좋겠다. 뭘 기억했으면 좋겠다? '이웃하도록'이라고 하면 키워드, 주머니.
주머니 속에 집어넣어야 된다. 이웃할 대상들을 주머니 속에 집어넣는다고 생각해 주셨으면 좋겠다는 거예요. 되죠? 어렵지 않아요.
이웃할 대상들을 주머니 속에 집어넣는다. 하나만 더 해 볼까? 또 뭐 해 볼까, 이번에는? 한국인. 몇 명 있다고 할까? 4명. 일본인 2명. 북한인.
북한 처음 해 봐요, 나 지금. 북한인 3명. 미국인 5명. 또 뭐 할까? 독일인 쓰고 싶은데 한자를…. 아, 참 나, 진짜. 여기까지 하겠어요. 총 몇 명 있니? 14명이 있어요.
14명 맞잖아요. 14명이 일렬로 설 때 한반도에 사는 국민들, 한반도에 사는 주민들끼리 이웃하도록 하는 경우의 수를 세시오. 어디? 한반도에 사는….
아이, 아시아인끼리. 뭐? 아시아…. 아이, 동양인끼리. 뭐 같은 말이지만. '동양인끼리 이웃하는 경우의 수를 구하시오.' 이렇게 되어 있어요.
그러면 동양인들 어디에 있어요? 이렇게 셋. 그러면 주머니에 집어넣는 거야. 되죠? 그러면 얘를 하나의 주머니 속에 집어넣었으니까 미국인 5명이랑 주머니 하니까 총 몇 명?
6명. 아, 6!. 끝나지 않았다고. 어떤 일이 끝나지 않았습니까? 얘네들끼리 따로 따로 따로 자리 바꾸는 게 아니라 얘네들끼리 구분할 필요가 없잖아요, 지금 문제에서.
그러니까 주머니 안에 있는 전체 몇 명? 9명끼리 자리바꿈하는 경우의 수까지 계산해 줘야 된다. 그래서 얘가 최종적인 답이 된다. 뭔지 알겠지?
이웃할 대상들을 어디에다가 집어넣는다? 시작. 주머니 속에 집어넣는다. 그렇게 마무리 지으면 돼요. 두 번째, '이웃하지 않도록'. 이거 하기 전에 이거 먼저 할까?
'적어도 한쪽 끝에 ~ 오도록' 먼저 해 볼게. '적어도 한쪽 끝에 ~ 오도록'. 여학생 4명과 남학생 3명이 있다. 전체 몇 명? 7명의 학생이 있다.
얘네들이 일렬로 줄을 설 때 적어도 한쪽 끝에 누가 오라고 할까? 여학생이 오도록 하는 경우의 수를 세시오. 적어도 한쪽 끝, 한쪽 끝이라는 게 뭐야? 맨 앞, 맨 뒤.
적어도 한쪽 끝에는 여학생이 오도록. '선생님 이거 그러면 분류할 수 있겠는데요.' 왜? 적어도 한쪽 끝에 여학생이 온다는 것은 맨 앞에 여자, 맨 뒤에도 여자 이래도 되고요,
적어도 한쪽 끝이니까 맨 마지막에는 남학생 이렇게 와도 되고요, 맨 앞에 남학생이 오고 맨 뒤에 여학생이 와도 됩니다. 7명을 양쪽 끝이 여여, 여남, 남녀.
이 3개 말고 적어도 한쪽 끝에 또 오는 경우가 있어요, 없어요? 없어요. 그러니까 이 3개 말고는 없어. 빠짐없어. 그리고 얘랑 얘랑 얘랑 동시에 나올 수 있어요, 없어요?
없어. 동시에 나올 수 없도록 빠짐없이 완벽하게 뭐를 지켰니? 분류의 원칙을 지켰으니까 우리는 합의 법칙을 쓰겠다. 어떻게?
이런 경우의 수, 이런 경우의 수, 이런 경우의 수 각각 구한 다음에 맨 마지막에 뭐? 시작. 더할 것이다, 이런 얘기야. 이거 할 줄 알아야 돼.
맨날 중학교 때부터 '적어도' 여사건, '적어도' 여사건. 물론 여사건으로 푸는 게 빠른데 일단 이걸 할 줄 아는 애들이 여사건을 풀 줄 알아야지. 순서가 잘못됐어.
이것도 못 하면서 여사건 풀어서 뭐 해요? 할 줄 알아야 돼. 얼굴에 뭐가 많이 났네. 왜 그래? 마이크 켜 봐. 마이크 꺼진 것 같은데. 어, 난다. 뭐가 났어요, 채민이?
- 뾰두라지.
- 왜?
- 저도 이유를 알면 좋겠어요.
- 이유를 모르겠어요? 어제 없었잖아.
- 어제 얘는 있었어요.
- 걔 있었어요?
- 네. 얘가 오늘 새로 났어요.
- 약간 귀여운 척하는 거지, 지금? 약간. 솔직하게 약간. '얘는 어디에 있었어요. 얘는….' 이랬잖아, 지금. 자, 보겠습니다.
이런 경우의 수, 이런 경우의 수 구한 다음에 맨 마지막에 뭐 하면? 시작. 더하면 된다. 첫 번째부터 구해 보죠. 채민아, 양쪽 끝에 여학생이 와야 돼요.
여학생 먼저 줄 세워 볼게요. 여학생 몇 명 있어요, 그런데? 4명 중에서 2명을 뽑아서 양쪽 끝에 줄 세우면 되니까 4P2. 끝나지 않았어. 왜 끝나지 않았습니까?
7명이 전체 줄 서야 되는데 양쪽 끝에밖에 줄을 안 섰으니까 몇 명이 남았겠니? 5명은 남녀 구분 없이 이 안에다가만 줄 세우시면 되는 거니까, 시작. 5!.
그래. 얘가 바로 양쪽 끝에 여학생이 오도록 줄 서는 경우의 수예요. 두 번째, 얘도 한번 해 볼까요? 맨 앞에 누가 오고요? 여학생. 맨 마지막에 누가 와요? 남학생.
해 볼까? 어떻게 하면 돼? 여학생 4명 중에서 1명 뽑아서 여기에다가 줄 세워. 남학생 3명 중에서 1명 뽑아서 여기에다가 줄 세워. 4P1, 3P1. 여기까지.
아직도 일이 안 끝났네. 뭐야? 5명 줄 서야죠. 마지막 세 번째, 양쪽 끝에 앞에는 남자, 맨 끝에는 여자가 오도록 하는 경우의 수를 구하라. 마찬가지 아니에요?
남자 3명 중에서 1명 뽑아서 맨 앞에, 여자 4명 중에서 1명 뽑아서 맨 마지막에. 끝나지 않았다. 5명은 아무렇게 줄 세운다.
그런 다음에 맨 마지막에 이 3개를 다 뭐 하시면 돼요? 시작. 더하면 답. 그것을 반드시 할 줄 알아야 된다는 거지. 이것을 반드시 할 줄 아셔야 되는데,
조금만 더 생각해 보면 문제를 3개나 풀었잖아요. 분류하면 뇌는 편해지는데 몸이 상해요. 힘이 들어요. 뇌는 상당히 편해지죠. 이것만 생각하면 되니까.
분류하는 이유는 뭐냐 하면 뇌를 편안하게 하기 위해서. 여러 개의 문제로, 한 문제를 여러 문제로 쫙 나눠 버리는 거지. 그렇지?
그런 다음에 각각을, 시작. 더한다. 왜? 분류의 원칙을 지켰기 때문에. 이렇게 기억하고 계시면 되거든. 그래서 차라리 전체, 전체라는 건 뭐냐.
7명이 줄 서는 경우의 수 7!가지 전체를 한번 생각해 보면 이런 경우랑 이런 경우랑 이런 경우도 있겠지만 이런 게 아닌 경우는 딱 하나, 뭐야? 시작.
양쪽 끝에 모두 다 남학생이 오는 경우만 하나 더 있다는 거야. 그런데 우리가 원하는 건 이 3개의 합이니까 차라리 전체 경우의 수는 몇 가지이니까?
7!가지이니까 거기에서 뭐를 빼 주면? 마지막 네 번째 경우의 수만 빼 주면 자연스럽게 이 3개를 더하는 경우의 수가 나오지 않을까.
이 사건을, 양쪽 끝에 모두 다 남자가 오는 사건을 문제에서 제시된 적어도 한쪽 끝에 여자가 오는 사건의 여사건 이렇게 얘기하는 거예요.
여사건의 '여'자가 바로 영어로 얘기하면 complement라는 얘기예요. 여집합 들어 봤죠? 여집합 개념이라고 생각하시면 돼요. 반대 개념이라고 생각하면 안 돼, 사실.
반대의 느낌이 없는 건 아니지만 반대말이라고 볼 수는 없어. 그러니까 남학생의 여집합을 구하라고 하면 여학생 맞거든. '그러면 반대말 아닙니까?' 아니야.
왜? 사계절 중에서 여름의 여집합을 구하라고 하면 여름의 반대는 보통 겨울이라고 하잖아요. 그런데 그게 아니라, 시작. 봄, 가을, 겨울이에요.
그러니까 여사건은 전체에서 걔를 뺀 나머지, 그게 바로 여사건 개념이다. 전체가 7!이라면 얘를 뺀 나머지인 여사건의 경우의 수를 차라리 딱 한 번 구해서 빼 주는 게 더 빠르지 않겠느냐.
양쪽 끝에 남자가 와야 되네. 한번 해 볼까요? 남자가 총 3명 있는데 그 3명 중에서 2명을 뽑아서 양쪽 끝에 줄 세운 다음에 나머지 5명은 성별에 관계없이 아무렇게나 줄 세우자. 끝.
어디에서 이걸 빼면? 7!에서 얘를 빼 주면 아까 전에 분류해서 풀었던 그 답과 어차피 똑같이 나온다. 그래서 여기에서 뭘 기억하냐 하면
우리가 구하고자 하는 경우가 너무 많이 분류해야 될 때. 어디에 비해서? 전체에 비해서 대부분을 차지하고 있을 때는 차라리 여사건이 더 편하다는 것.
이건 인간의 기본적인 본능이죠. 그러잖아요, 선생님이. 선생님이 딱 그런다고, 이렇게. 뭐라고 하지? 학교에서 뭐 물어보지, 학생들한테?
'야, 집에 TV 있는 사람 손 들어 봐. 집에 TV 있는 사람.' 그러면 애들이 대부분 손 들 거 아니야. 그러면 선생님이 뭐라고 해? '아, 내려, 내려.' 이런다고. 바꾼다고.
그런 다음에 여사건을 얘기한다고. 갑자기 뭐로 물어봐요? 시작. 'TV 없는 사람 손 들어 봐.' 이런다고. 이게 여사건을 배웠기 때문에 하는 게 아니지.
인간의 기본적인 본성이라는 거야. 본능이라는 거예요. 너무 많을 때는 차라리 여사건을 구해 주는 것이 훨씬 더 빠를 것이다, 이렇게 기억하시면 됩니다.
두 가지 했어요. '이웃하도록', 뭘 기억하라고? 주머니. '적어도 한쪽 끝에 ~ 오도록', 특히나 '적어도'라는 말이 나오면 분류를 상당히 많이 해야 될 때가 많거든요.
그런데 '적어도'이니까 여사건, '적어도'이니까 여사건 이렇게 외우지는 마시고. '적어도'라는 말이 안 나오더라도 문제를 풀다 보니까 너무 많아, 문제에서 원하는 바가.
그럴 때는 차라리 여사건을 떠올려 보는 것도 아주 좋은 방법이다. '적어도'라는 말에 상관없이. 그래서 이럴 때는 여사건을 이용하자는 키워드 하나를 또 공부했습니다.
이제 세 가지 남았는데요, 아까 하려고 하다가 안 했었던 것 이것 한번 해 보죠. '이웃하지 않도록'. 똑같이 가 볼게요. 여학생이 있어. 5명 있어. 남학생이 있어. 3명이 있어.
총 몇 명? 8명이 일렬로 줄을 설 때, 문제, 남학생끼리 이웃하지 않도록 하는 경우의 수를 세시오. '붙어 있으면 안 돼, 남자애들. 찢어 놔야 돼. 남자애들 붙으면 안 돼.' 이렇게 나온 거예요.
그랬더니 어떤 애들은 이렇게 풀더라고. "선생님, '이웃하지 않도록'이요?" 조금 전에 여러분 여사건 배웠으니까. "전체 경우의 수에서 이웃하도록 하는 경우의 수를 빼 주면 되겠네.
아, 전체 경우의 수에서 남학생끼리 이웃하는 경우의 수를 빼 주면 이웃하지 않도록 하는 경우의 수가 나오겠네." 땡! 이게 안 돼. 이거 안 되는 이유를 알아야 돼.
'안 된다.'를 알아야 되는 게 아니라 안 되는 이유를 알아야 돼요. 이렇게 풀면 오류가 나요. 왜? 얘의 여사건이 '이웃하도록'이 아니야.
왜? 지구 상에는 이웃하는 경우도 있고 이웃하지 않는 경우도 있지만 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 패턴도 있어요.
그러니까 전체는 세 가지예요. '선생님, 무슨 말인지 모르겠습니다.' 남학생이 여기에 있어. 남학생이 여기에 있어. 남학생이 여기에 있어.
여학생이 여기에 있어. 여기 여학생 있어. 여기 여학생 있어. 여기 여학생 있어. 여기 여학생 있어. 만약에 여학생 5명, 남학생 3명이 이렇게 줄을 섰다는 거야.
그러면 하나만 묻자. 남학생끼리 이웃했니? 아니요. 왜? 얘는 이웃했지만 얘는 떨어졌죠. 이웃했다고 볼 수 없어요. 이웃하지 않았니?
얘네들은 이웃하지 않았지만 얘네들은 이웃했지. 그러면 이웃하지 않은 것도 아니에요. 수학에서 이웃하라는 건 다 이웃해라, 이웃하지 말라는 얘기는 다 이웃하지 말라는 얘기예요.
그러니까 이것은 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 애매한 패턴이라는 거지. 그러니까 전체는 이웃한 게 있고, 남학생끼리,
남학생끼리 이웃하지 않은 것도 있지만 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 패턴도 존재하기 때문에 전체 경우의 수에서 얘를 뺀다고 이게 나올까?
아니, 얘도 나오지만 얘도 나와서 원래 구하고자 하는 경우의 수보다 더 많이 나온다는 얘기예요. 그래서 명확하게 얘기해야 된다니까, 여사건을 쓰면 안 되는 이유에 대해서.
왜 안 된다? 지구 상에는 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 그런 패턴들이 존재하기 때문에. 그러면 어떻게 풀어야 되느냐.
여사건으로 못 푸니까 직접 아예 남학생끼리 찢어 놔야 돼요. 그러면 남학생 사이사이에 여학생이 와야 되는 거예요. 그래야지 찢어 놓잖아요.
그래서 이 여학생이 무슨 역할을 하냐 하면 칸막이 역할을 하는 거예요. 그 칸막이가 되는 여학생 5명을 먼저 찢는 거야. 먼저 찢는다고? 찢으면 안 돼요.
먼저 줄 세우는 거야. 여학생 5명을 먼저 줄 세운다는 거야. 봐. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯. 현재까지 경우의 수, 시작. 5!. 일 끝나지 않았다.
여학생 5명 먼저 이렇게 세워 놨다니까. '선생님, 남학생이 이웃하지 않도록….' 그래서 칸막이 먼저 세운 거야. 칸막이가 5개잖아요. 그러면 빈자리는 6개 나와요.
하나 더 많이 나와요. 보세요. 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯 개 나오죠. 여기에 남학생 들어가면 무조건 남학생은 찢어져 있죠. 이웃하지 않겠지.
왜? 여기 오고 여기 오고 여기 온다고 해도 얘와 얘 사이에 여학생이 왔고 얘와 얘 사이에 여학생이 왔으니까. 아니면 남학생이 1명 여기에 왔다고 하면 얘와 얘 사이에, 시작.
얘가 아니구나. 얘와 얘 사이에 여학생이 몇 명이나 온 거야? 시작. 3명이나 온 거죠. 1명 이상만 들어오면 되잖아요, 남자와 남자 사이에.
그러니까 칸막이 사이사이 빈자리 중에서 세 자리만 선택해서 거기에다가 남학생을 앉혀 버리면 게임 끝이라는 얘기예요. 간단한 얘기입니다.
그래서 적극적으로 이웃하지 않도록 찢을 때는, 남학생끼리 분리시킬 때는 칸막이 역할을 하는 여학생을 먼저 세운 다음에 빈자리는 몇 개 나오니까?
6개 나오니까 여섯 자리 중에서 세 자리 뽑아서 남학생들을 줄 세우시면 최종적인 답 5! 곱하기 6P3 이렇게 처리하시면 됩니다.
6P3이 뭐야? 이 여섯 자리 중에서 세 자리 뽑아서 줄 세우는 방법의 수. '선생님, 좀 이상해요.' 뭐가? '6명 중에서 3명 뽑는 방법의 수잖아요.
이것은 여섯 자리 중에 세 자리 뽑아서 줄 세우는….' 결국은 같아요. 그런데 이게 잘 이해가 안 되면, 잘 들어 봐.
총 여섯 자리 중에서 세 군데에다가 남학생을 줄 세우면 되잖아. 그게 6P3인데, 그게 이해가 안 될 수 있어. 나 인정해. 이럴 때는 조합이라는 개념으로 접근하셔도 돼요.
조합 아직 배우지는 않았지만 그래도 한 번 정도는 들어 봤다고 치고. 총 6개의 빈자리 중에서 3개를 먼저 뽑는 거야, 그냥. 남학생이 들어갈 세 자리를 먼저 뽑는 거야.
줄 세우지 말고 그냥 선택만 하는 거야. 어떻게 선택할까? 이 자리, 이 자리, 이 자리 뭐 이런 식으로. 그런 다음에 일 끝나지 않았고 선택된 자리에다가 남학생 3명을 뭐 하면 돼요?
줄 세우면 되니까 세 자리에 3명을 줄 세운다. 시작. 3!. 그런데 이걸 한마디로 뭐라고 하게? 6명 중에서 3명을 뽑아서 줄 세우는 거니까 이걸 한마디로 6P3이라고 해요.
그래서 처음부터 6P3이라는 생각이 들면 이렇게 쓰시면 됩니다. 참고로 열 자리 중에서 네 자리 뽑아서 줄 세운다고 하면, 시작. 10P4가 되는 거예요.
그런 느낌으로 해석하시면 됩니다. 아, 이것 하나만 조심하면 되는구나. '이웃하지 않도록'은 절대로 여사건을 이용하지 마시고 반드시 뭘 이용하자?
칸막이를 이용해서 적극적으로 이웃하지 않아야 할 대상을 찢어라. 그래서 키워드, 칸막이. 이렇게 처리하시면 된다. 키워드가 뭐라고? 칸막이, 이렇게 이야기하시면 돼요.
됐어? 칸막이 이렇게. 부모가 있어. 두 아이가 있어. 총 몇 명이야? 4명이에요. 채민이는 몇 식구야?
- 네 식구요.
- 남동생?
- 여동생이요.
- 여동생. 부모와 두 다이. 두 다이는 뭐야? 부모와 두 아이. 총 4명이 있습니다. 얘네들을 일렬로 줄을 세울 때 부모가 이웃하지 않도록 하는 경우의 수를 세시오.
'이웃하지 않도록'. 여사건 이용하지 말고 적극적으로 찢어라. 엄마, 아빠를 분리시켜 놓으면 되니까 이번에는 누가 칸막이 역할을 해야 돼요? 두 아이.
이 두 아이가 칸막이 역할을 하자. 2명을 먼저 줄 세우세요. 현재까지의 경우의 수, 시작. 2!. 끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어.
이 칸막이 사이사이에 부모님을 줄 세우면 되니까 사이사이가 몇 자리입니까? 세 자리. 세 자리 중에서 몇 자리 뽑아서, 부모님? 두 자리. 3P2.
그래서 최종적인 답은 6 곱하기 2이니까 답 몇 가지? 시작. 무려 12가지가 나온다. 답 이렇게 쓰면 합격할 수 있다는 얘기예요. 됐어?
그런데 여기에서 내가 또 한마디를 더 할 거예요. 다시 말씀드리지만 EBS 수능 특강을 제가 수업한다는 의미는 EBS 수능 특강 교재를 수업하는 게 아닙니다.
교재를 그냥 참고로 할 뿐입니다. 반드시 여러분들이 알고 있어야 되는 내용을 빠짐없이 다 설명해 드립니다. 걱정하지 마십시오. 경력이 장난이 아니에요.
다 알아요, 여러분이 어디에서 약한지. 그러니까 편하게 그냥 들으시면 된다고. 수능 특강 교재에 나오지 않는 것들이잖아, 지금. 그렇다고 딴짓하면 큰일 난다는 거예요.
오히려 더 중요해서 얘기하고 있는 거니까, 지금. 예를 들어서, 예를 들어 줄게. 우리 올해 수능 특강 교재 매년 다 달라지지만 보면, 중복 순열 봐.
원순열 바로 뒤에 중복 순열 나와요. 그렇지? 중복 순열에서는 반드시 여러분이 알고 가야 될 문제가 바로 뭐가 있냐 하면 첫 번째 함수의 개수, 또 하나는 호텔 문제.
이거 정말 중요한 이야기거든. 함수의 개수와 호텔 문제 정말 하나도 놓쳐서는 안 되거든. 그런데 호텔 문제는 유제로 나와 있어. 그래서 유제 할 때 설명할 거야.
그런데 함수의 개수 문제는 안 나오고 곧바로 같은 것을 포함하는 순열로 나왔어. 그러면 나는 함수의 개수를 설명할까, 안 할까? 한다니까. 어디에서 할까?
뒤에 혹시 나오는지를 제가 체크합니다. 스텝 3 보세요. 이렇게 내가 수업 준비를 한다고. 스텝 3 봐. 몇 번? 3번 보세요, 3번 문제. 스텝 3의 3번 문제. 함수의 개수죠?
그래서 이렇게 마음을 먹는 거지. '아, 함수의 개수는 스텝 3에서 설명해야지.' 이렇게. 그러니까 여러분 단 한 문제도 놓치면 안 되는 거야, 수능 특강 공부할 때.
같은 것을 포함하는 순열, 최단 경로의 수도 알아야 되고요, 또 뭐도 알아야 돼요? 계단 문제 이야기도 알아야 되거든요. 그중에서 없으면? 또 뒤에서 설명할 겁니다.
다 할 겁니다. 걱정하지 마십시오. 수능 특강 교재를 이용할 뿐입니다. '선생님, 이래서 12가지가 나왔습니다.' 그런데 봐.
'부모가 이웃하지 않도록'이라는 문제를 이번에는 이렇게 한번 풀어 보자. 전체 경우의 수에서 부모가 이웃하는 경우의 수를 빼자.
'어? 선생님 아까 여사건 이용하지 말라고 했잖아요.' 그런데 한번 해 보자. 전체가 4명이니까 4!, 24에서 부모가 이웃하는 경우의 수.
부모가 이웃한다는 얘기는 부모를 주머니 속에 집어넣고 부모 1명, 아이 2명, 총 3명이나 마찬가지. 3명을 줄 세웁니다.
끝나지 않았고 주머니 안에 있는 부모끼리 자리바꿈한다. 이렇게 한번 풀어 볼까? 그러면 얘 얼마야? 시작. 6 곱하기 2는 12. 얘는 24.
24에서 12 빼니까 답 얼마야? 시작. 12가지. 정승제 선생님께서 절대로 하지 말라는 여사건을 이용해도 원래 답이랑 어때요? 시작. 똑같아요.
속은 느낌이죠? 아니에요. 절대로 이렇게 풀지 말라고 했는데 이렇게 풀지 말라는 이유가, 전체에서 이웃하는 경우의 수를 빼 주면 안 되는 이유는 왜?
지구 상에는 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 패턴이 있기 때문에 전체에서 이웃한 경우의 수를 빼면 이웃하지 않는 경우도 나오지만 애매한 경우까지 다 나와 버린다.
그래서 절대로 그렇게 풀면 안 된다고 말씀드렸었던 거예요. 그런데 이 문제는 왜 여사건으로 풀어도 답이 똑같으냐. 몇 명이 이웃하지 말라고 했어?
2명이 이웃하지 말라고 했거든. 2명이 분리되어 있으라고 했거든요. 2명은 지구 상에 두 가지밖에 없어요. 애매한 경우가 없어요.
붙어 있거나 떨어져 있거나 둘 중 하나예요. 생각해 보세요. 그렇잖아요. 그러니까 전체 경우의 수에 이웃한 경우 빼면 이웃하지 않는 경우가 나올 수밖에 없어요.
그것을 이용하는 문제도 분명히 수능에서 나올 수 있으니 기억하자. 뭐야? '이웃하지 않도록'은 여사건을 이용하지 말라. 적극적으로 찢어라.
단, 2명이 이웃하지 말라는 문제가 나오면 여사건을 이용해도 좋다. 그걸 외우는 게 아니라 2명은 이것밖에 없잖아. 조금만 생각하면 되잖아. 외우지 마시고.
'남녀 교대로' 갈까요? '남녀 교대로' 가자. 남학생 4명과 여학생…. 싫어. 2명이, 남학생 4명과 여학생 2명이 남녀 교대로 줄 서는 방법의 수를 구하시오.
무슨 교대로? 남녀 교대로 줄 세우는 방법의, 교대라는 게 남자 온 다음에는 여자 오고. 반드시 남녀 교대라고 해서 남자가 먼저 올 필요는 없어요. 여자 먼저 와도 돼요.
하여튼 교대로 오라는 뜻이에요. 그것을 관용적인 표현으로 '남녀 교대로' 이렇게 얘기한다고. 이런 문제가 나오면, 시작. '불가능하다' 답이에요. 교대로 못 서요.
왜? 남자애가 너무 많아요. 많아도 너무 많아요. 남자애들은 4명이나 되니까. 남녀 교대로 되려고 여학생이 최선을 다해서 선다고 해도 맨 마지막에 2명은 교대가 안 될 수밖에 없어.
내가 그랬잖아. 수학에서 교대라고 하면 처음부터 끝까지 다 교대가 되어야 된다니까. 그래서 이런 문제 자체는 출제를 못 해요. 1명이 적으면 이건 가능해요.
남학생, 여학생 아무나 먼저 줄 세우면 돼요. 누구 먼저 세울래요? 남자 먼저 세웁시다. 남자 먼저 세우겠습니다. 현재까지 경우, 시작. 4!가지. 4명이 줄 섰으니까.
끝났어, 안 끝났어? 안 끝났어. 어떤 일이 안 끝났어? 여학생도 줄 서야 되니까. 그런데 교대로 서려면 여학생은 어디에 와야 되니? 딱 세 자리에 와야죠.
이게 '이웃하지 않도록'이랑 다른 거 알겠지? 이웃하지 않도록 하려면 여학생이 이렇게 3개 와도 돼요. 그러면 남자는 붙지만 여학생끼리 이웃하지 않는 것은 만족하니까.
교대로 줄 서는 것이랑 이웃하지 않는 건 완전히 다른 얘기라고. 얘는 남자 다음에 무조건 여자, 그다음에 무조건 남자, 그다음에 무조건 여자.
이러면 남녀남녀남녀남이 되니까 남녀 교대가 됐다. 그러면 딱 세 자리에 3명의 여학생이 줄 서는 경우, 시작. 3!. 이게 답이에요, 그냥.
'선생님, 그냥 이렇게 하면 되네요. 남자 줄 서고 여자 줄 선 다음에 곱하면….' 맞아요. 그런데 그렇게 단순하게 '각각 줄 세운 다음에 곱한다.' 이러지 말고 머릿속으로 상상을 하라고.
남자 먼저 줄 세우자. 현재까지, 시작. 4!. 끝나지 않았다. 교대가 되려면 여자는 무조건 세 자리에 줄 서야 되니까, 정해진 이 세 자리에 여학생 3명이 줄 서니까 3!로 마무리 지으면 된다.
4!이 24이고 얘가 6이니까 6 곱하기 4는 24, 2 올라가고 144가지가 최종적인 답. 이렇게 처리하시면 된다. 알겠습니까?
'선생님, 여학생은 무조건 여기만 와야 되잖아요. 여학생이 이렇게 안 오고요, 먼저 이렇게 오면 안 돼요?' 돼요, 안 돼요? 절대 안 되죠. 왜? 얘 붙을 테니까.
그런데 만약에 남녀가 동수야. 같은 숫자다 이거야. 남자도 4명이고 여자가 4명이야. '얘네들을 남녀 교대로 줄 세우는 방법의 수를 계산하시오.'라고 하면 남자 4명 먼저 줄 서요.
현재까지, 시작. 4!. 일 끝나지 않았고. 여학생 4명이 줄 서는데, 집중해. 봐. 여학생 4명이 이렇게 오면 돼, 안 돼? 돼. 여학생 먼저 와도 돼. 불러 봐.
여남여남여남여남. 남녀 교대잖아. 여학생이 맨 앞에 와도 되고, 아니면 여학생이 남학생 뒤쪽으로 와도 돼, 안 돼? 돼.
그러니까 우리가 현장에 있다고 생각하면 지금 남학생 4명 줄 서 있고, 현장이 어떤 분위기니? 여학생 4명끼리 '야, 우리 줄 서자.' 이러고 있잖아.
그때 줄 서기 전에 이 4명이 합의를 볼 게 있다는 거야. 줄 서기 전에. 어디에 줄 설까. '야, 우리가 맨 앞쪽으로 갈까, 아니면 뒤쪽으로 갈까?' 이걸 합의를 봐야 돼요.
다른 말로 여학생 4명이 쾅쾅쾅쾅으로 서든지 아니면 뒤에 으쌰 으쌰 으쌰 으쌰로 줄을 서든지. 한마디로 얘기해서 남학생 앞쪽으로 갈 건지 뒤쪽으로 갈 건지 마음을 먼저 먹어 두자는 거야.
그걸 일단 선택하자. 선택하는 방법의 수 몇 가지? 시작. 두 가지. 앞에 가도 되고 뒤에 가도 되니까. 끝났어요, 안 끝났어요? 안 끝났어요. 왜?
마음만 먹었지, 아직까지 줄 안 섰으니까. 이제 뭐 하면 돼요? 이 둘 중에 하나를 확정 지으면 돼. 내가 저번 시간에도 말씀드렸어, 확정 짓는다는 의미는.
앞에 설 것인지 뒤에 설 것인지를 먼저 결정했다고 이 두 가지 중에서 어느 하나를 확정 지어 놓고, 그래야지 현장성이 더 강하니까, 생각하기 훨씬 쉬우니까.
그런 다음에 선택된 그 네 자리에다가 여학생 4명을 줄 세우시면 된다. 그래서 남녀 동수일 때는 2를 곱한다는 차이가 있다. 하나가 적을 때는 어떻게 된다고?
누가 앞에 와야 되는지가 이미 결정되어 있어요. 숫자가 더 많은 그룹이 무조건 맨 앞에 가야 된다고. 그런데 남녀 동수일 때는 남자가 먼저 와도 되고 여자가 먼저 와도 되는 거니까
어디에 올지를 선택하는 방법의 수까지 생각해야 된다. 아, 좋아요. 마지막, '~ 사이에 …가 오도록'. 이건 또 뭐야? '~ 사이에 …가 오도록'.
이번에도 부모님. 이번에는 세 아이. 총 몇 식구? 다섯 식구. 얘네들이 일렬로 줄을 설 때 '~ 사이에 …가 오도록', 부모 사이에 1명의 아이가 오도록 하는 경우의 수를 세시오.
'~ 사이에 …가 오도록'. 부모 사이에 딱 1명이 와야 돼. 이렇게 뭐뭐 사이에 뭐뭐가 오라고 하잖아요. 그러면 박스를 만들어.
그게 무슨 말이냐 하면 부모님이 여기에 있어. 애는 몇 명 있어요, 지금? 3명 있어. 이렇게 부모 사이에는 딱 몇 명이 오도록? 1명. 나머지 2명은 어디에 와도 상관없어요.
이렇게 와도 되고 뭐 이쪽에 와도 되고. 어떤 틀을 벗어나지 말라는 얘기냐 하면 이렇게 3인용 틀을 벗어나지 말라는 얘기야. 얘네들이 이 안에 들어오면 안 된다는 얘기야.
그러니까 이것을 박스라고 생각하시고 3인용 박스에다가 줄 세울 대상들을 담는다고 생각하시면 돼요. 마치 주머니 만드는 것처럼. 그런데 주머니는 흐물흐물하잖아요.
얘는 3인용짜리 딱 한 박스를 만들자는 거예요. 박스 안에다가 집어넣자. 왜? 부모 사이에 1명이 와야 되는 거니까. 그래서 이렇게 한번 계산해 보자는 거지.
어떻게 하라고 했어요, 얘는? 부모 사이에 1명의 아이가 오라고 하면 '~ 사이에 …가 오도록', 박스를 만든다. 그런데 여기는 몇 인용? 3인용 박스를 먼저 제작한다.
이 3인용 박스에다가 부모 사이에 1명이 와야 되니까 부모는 어디에 와야 돼요? 양쪽 끝에 와야 돼. 부모 먼저 박스 안에다가 집어넣겠어요.
부모를 박스 안에 집어넣는 방법의 수 몇 가지? 시작. 2!가지. 왜? 부모 2명을 양쪽 끝에다가 줄 세우는 방법의 수.
그래도 되고, 아니면 부모 아니면 모부이니까 두 가지 이러셔도 됩니다. 끝나지 않았어요. 왜? 1명 아직 안 왔어요. 누구 중에? 아이 3명 중에서 1명만 와야 되니까, 시작.
3명 중에서 1명을 뽑아서 여기에다가 줄 세워 버리면 된다. 그러면 여기에서부터 여기까지야. 일단 박스 제작은 끝난 거죠. 박스 제작 끝.
그렇다고 일이 끝나지는 않았어요. 왜? 나머지 몇 명이 울고 있어요, 지금 바깥에서? 2명이 울고 있어요. 2명이 울고 있다고.
'선생님, 얘네들도 줄 세워야 되니까 2!을 또 곱해야 되겠네요.' 아니. 이 박스도 하나로 생각하세요, 주머니처럼. 왜?
2개만 자리 바꿀 수 있는 것이 아니라 박스가 가운데에 올 수도 있는 것이고 박스가 맨 앞에 올 수도 있는 것이고.
그러니까 박스도 위치를 결정해 줘야 되는 거니까 박스 하나랑 아이 2명, 총 몇 명? 3명을 맨 마지막에 줄 세우는 작업이 필요하다. 여기까지.
이게 바로 '~ 사이에 …가 오도록'입니다. 키워드는 뭐로 기억하시면 될까? 박스, 이렇게 기억하시면 돼요. 박스. 됐어? '이웃하도록' 어떻게 한다고?
주머니 속에 집어넣어서 맨 마지막에 주머니 안에 있는 애들끼리 자리바꿈하는 경우의 수를 곱해 준다. '이웃하지 않도록'은?
지구 상에는 이웃하는 패턴도 있고 이웃하지 않는 패턴도 있고 이웃했다고도 볼 수 없고 이웃하지 않았다고도 볼 수 없는 애매한 패턴이 존재하기 때문에 여사건으로 풀지 말고 무조건 칸막이.
이웃하지 않아야 될 대상의 반대 그룹을 먼저 줄 세워라. 무슨 역할? 칸막이 역할을 하리라. 그런 다음에 빈자리에다가 나머지 애들을 줄 세우면 된다.
남녀 교대. 남자 세우고 여자 세우면 돼요. 그런데 남녀 동수일 때는 앞에 와도 되고 뒤에 와도 되니까 2를 곱한다는 차이.
'~ 사이에 …가 오도록'. 부모 사이에 세 아이가 오도록. 몇 인용 박스? 5인용 박스를 만들어야 되겠지. 그렇지? 그렇게 박스 만들면 돼.
여사건은 어떻게 한다? 대부분 여사건 문제는 어떤 경우? '적어도'라는 말이 들어 있을 때 여사건을 생각해 주는 게 좋은데,
단순하게 암기하지 말고 '적어도'라는 말이 없더라도 우리가 구하고자 하는 문제에서 제시된 사건이 너무 많은 가지로 분류되면
차라리 전체에서 여사건을 빼 주는 게 더 좋을 것이라는 이야기예요. 저 더워요. 혈당이 떨어지는 것 같기도 하고. 또 땀 나는데. 아, 나 진짜. 됐습니까?
감독님은 안 더우십니까? 감독님 안 더우세요?
- 네, 괜찮습니다.
- 괜찮습니까? 같은 해에 태어났습니다. 몰랐죠? 그래서 저는 똑같이 더울 줄 알았습니다. 제가 2009년부터 EBS에…. 2009년에 EBS에 계셨죠?
- 다른 쪽에 있었어요.
- 다른 쪽에 있었구나. 하여튼 되게 오랫동안 봤던 감독님입니다. 그렇다고요. 더워서. 지금 시원한 바람 들어오네. 덥습니다.
EBS는 방송심의위원회의 심의 규정을 준수합니다. 수업을 듣다가 불편하신 사항이 있으면 언제든지 학습 Q&A에 남겨 주시면 고칠 것 고치도록 하겠습니다.
지금까지 제가 2009년부터 십수 년간 EBS에서 수업을 해 온 역사에서 여러분이 저에게 불편하다고 올려 주셨던 내용은 그리 많지 않습니다.
워낙 수업 자체가 훌륭해서 그렇다고 생각하지는 않습니다. 그 몇 안 되는 불편함 중에서 가장 대표적인 것이 '글씨를 못 알아보겠습니다.'
두 번째는 '여름인데 선생님을 보니까 더 덥습니다. 살을 빼십시오.' 이런 이야기 두 가지가 들어 있습니다. 그래서 두 가지 다 최선을 다해서 지키려고 노력했으나
두 가지 다 뜻대로 되지는 않습니다. 글씨는 일부러 잘 쓰지 않습니다. 원래 제가 글씨 잘 쓰는 사람이거든요. 옛날에 서예 학원도 다니고 글씨 되게 잘 써요.
깜짝 놀랄 걸, 내가 글씨 쓰는 거 보면. 글씨 잘 씁니다. 아니, 잘 쓴다기보다 못 쓴다는 얘기를 들을 수가 없는 사람입니다, 나는.
그럼에도 불구하고 글씨를 이렇게 갈겨쓰는 이유는 오디오랑 비디오랑 같이 가게 하도록 하기 위함이에요. 그러니까 여러분들 제가,
수학에서는 절대 해서는 안 되는 학습 방법이 뭐냐 하면 요점 정리, 암기, 공식 대입. 진짜 이건 망국적인 최악의 학습 방법이에요.
완전히 몸으로 받아들이셔야 되는데 여러분들은 써서 외우려고 한다고. 그래서 나는 필기하는 그런 모습을 너무나 경멸스러워 해요.
필기는 선생님이 해 주는 게 아니라 수업 끝나서 여러분 스스로가 뭐 하시면 돼요? 그때 새롭게 알았던 내용을 여러분 방식대로 정리하는 거예요.
필기는 여러분이 아닌 여러분보다 먼저 공부했던 사람 방식으로 정리한 걸 여러분이 똑같이 받아 적었다고 해서 여러분 것이 절대로 되지 않습니다.
필기하는 시간에 많은 설명을 놓치게 됩니다. 그리고 또 필기를 하면 언제든지 볼 수 있다는 생각에 당장 공부하지 않습니다.
그래서 대신 저는 필기는 못 하게 하지만 수업 시간에 끊임없이 반복해 드립니다. 말은 조금 빠르지만. 그래도 이거 1배속으로 듣는 친구 거의 없던데.
1.2배속, 뭐 1.5배속 다 이렇게 듣던데. 그러니까 제가 일부러 글씨랑 말하는 속도랑 똑같이 하려고 하는 것이거든요.
그래서 글씨를 그렇게 쓰는 거니까 여러분 좀 이해를 해 주셨으면 좋겠고. 그렇습니다. '칠판 좀 깨끗이 지우세요.'
그 표현이 뭐였냐 하면 '더러워서 집중이 안 돼요.' 이런 불편 사항도 저희가 접수를 받았었습니다. 그래서 그것도 중간중간에 한 번씩 제가 깨끗하게 지우죠?
그런 얘기가 나올 때마다 한 번씩 한 번씩 제가 지우는 거니까 여러분 공부하는 데 좀 힘든 사항이 있거나 그러면 EBS 수능 특강에다가 남겨 주셨으면 좋겠어요.
한 가지 또 추가로 드리고 싶은 말씀은 EBS 선생님들 진짜 고생 되게 많이 하십니다. 저는 뭐 EBS에서 지금 수능 특강 이거 하나 하고 있지만 선생님들 많잖아요, 지금.
되게 여러 개 하시잖아요. 그러니까 선생님들한테 그런 불편한 사항도 얘기하는 건 너무나 당연한 이야기겠지만
그래도 우리 수업하는 사람들은 또 잔잔한 것에 감동해서 '정말 열심히 내 한 몸을 불살라서 진짜 이 학생들의 성적을 무조건 올려야지.' 이런 마음을 정말 다 갖고 계세요. 정말.
제가 예전에 한번 그런 얘기를 한 적이 있는데, 제 인생관이 EBS에서 너무 많이 바뀌었어요. 누군가가 저한테 물어보더라고요.
'왜 이렇게 EBS 수업을 매년 끝까지 놓지 않고 하시느냐.' 저한테 이렇게 질문을 하더라고요. 제가 드리고 싶은 말씀이 EBS가 제 인생관을 바꿨다니까요.
뭐 하면서? 수학 선생님들이랑 대화해 보면서. 진짜 선생님들이세요. 그래서 내가 그때부터 저를 EBS에서 선생님이라고 부르지 말라고 했어요.
왜? 너무나 많이 비교가 되어서. 뭐 정종영 선생님이라든가 이하영 선생님이라든가 이미지 선생님이라든가. 다 한 번씩은 말씀을 드려야 되는데.
차현우 선생님이랑 또 누구시지? 아무튼 많습니다. 남치열 선생님도 계시고요. 그렇죠? 많아요. 박자영 선생님도 계시고. 아니, 밥 먹으면서 여러분 걱정한다니까.
또 학생들, 자기 담임 선생님이니까, 학교에서, 학생들 걱정하고. 깜짝 놀랐어요. 제가 얼마나 지금까지 살아왔던 인생이 비참했는지 몰라요.
'내가 참 한쪽 측면만 바라보고 살았구나.' 이런 생각을 하면서. 그때부터 저는 아무한테도 절대 선생님이라고 부르지 못하게 합니다.
그래서 저는 생선님이라고 부르는 게 더 편합니다. 그런 선생님들 보면 저거 하시는 분 계시잖아요. SNS 하시는 분 계시잖아요.
여러분들이 어떤 글을 남기거나 아니면 여러분 시험 잘 봤을 때 수강 후기에 남긴 것 그것을 딱 캡처 해서 올리는 게 너무 행복한 거라니까, 그게.
그런 말씀도 살짝 드리고 싶은 생각에서. 왜? 제가 이제 좀 선배 축에 들어가니까 이런 말도 좀 해야지. 그렇지 않습니까?
그래서 우리 열심히 수업하고 계시는 선생님들이니까 격려도 좀 많이 해 주셨으면 좋겠다는 말씀을 드리면서. 아, 나 지금까지 한 번도 이런 얘기 안 해 봤는데.
철이 드는 거야, 나이가 드니까. 여기까지가 뭐야? 순열 끝. 이제 뭐 들어가면 돼요? 조합 들어가시면 된다는 거야. 언제? 다음 시간에.
멋지게 조합 들어가도록 하겠습니다. 다음 시간에 뵙겠습니다. 수고하셨습니다.